一、信号
假设要访问一个文件，如果多个进程试图在同一时间更新这个文件，文件中的数据就可能会遭到破坏。不同的进程要求向文件中写入数据(例如，更新日志)，这本身并没有错，问题只可能出现在对文件进行更新的那部分代码上。 
这部分真正执行文件更新的代码需要独占式地执行，它们被称为临界区域。
1.信号的本质 
信号是在软件层次对中断机制的一种模拟，在原理上，一个进程收到一个信号和CPU接收到一个中断请求可以说是一样的。
2.信号的来源 
硬件来源：按下键盘或者硬件出现故障等 
软件来源：常用的是发送信号的系统函数kill,raise,alarm,setitimer以及sigqueue等函数，软件来源还包括一些非法运算等操作。
signal()
1. 功能
设置某一信号的对应动作
2. 声明
#include <signal.h>
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
3. 参数说明　
第一个参数signum：指明了所要处理的信号类型，它可以取除了SIGKILL和SIGSTOP外的任何一种信号。 　 
第二个参数handler：描述了与信号关联的动作，它可以取以下三种值： 
（1）SIG_IGN 　　
这个符号表示忽略该信号。 
例如：
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
int main(int argc, char *argv[])
{
    signal(SIGINT, SIG_IGN);
    while(1);
    return 0;
}
SIGINT信号代表由InterruptKey产生，通常是CTRL +C 或者是DELETE 。执行上述代码时，按下CTRL + C程序没有反应。这就对了，如果我们想结束该程序可以按下CTRL +\来结束，当我们按下CTRL +\组合键时，产生了SIGQUIT信号，此信号并没有被忽略。
（2）SIG_DFL 　　
这个符号表示恢复对信号的系统默认处理。不写此处理函数默认也是执行系统默认操作。 
例如
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
int main(int argc, char *argv[])
{
    signal(SIGINT, SIG_DFL);
    while(1);
    return 0;
}
这时就可以按下CTRL +C 来终止该进程了。把signal(SIGINT, SIG_DFL);这句去掉，效果是一样的
（3）sighandler_t类型的函数指针 　　 
上面提到了sighandler_t类型声明：
typedef void (*sighandler_t)(int);
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
此函数必须在signal()被调用前申明，handler中为这个函数的名字。当接收到一个类型为sig的信号时，就执行handler 所指定的函数。（int）signum是传递给它的唯一参数。执行了signal()调用后，进程只要接收到类型为sig的信号，不管其正在执行程序的哪一部分，就立即执行func()函数。当func()函数执行结束后，控制权返回进程被中断的那一点继续执行。 
例如
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
typedef void (*signal_handler)(int);
void signal_handler_fun(int signum) 
{
    printf("catch signal %d\n", signum);
}

int main(int argc, char *argv[]) 
{
    signal(SIGINT, signal_hander_fun);
    while(1);
    return 0;
}
执行时，当我们按下CTRL +C键时，会执行我们定义的信号处理函数。
catch signal 2
catch signal 2
catch signal 2
catch signal 2
=退出
每当我们按下CTRL +C键时会打印该信号?number.可以看出该信号的num为2。要想退出可以按下CTRL +\ 打印结果为最后一行。
4. 函数说明　
signal()会依参数signum 指定的信号编号来设置该信号的处理函数。当指定的信号到达时就会跳转到参数handler指定的函数执行。
当一个信号的信号处理函数执行时，如果进程又接收到了该信号，该信号会自动被储存而不会中断信号处理函数的执行，直到信号处理函数执行完毕再重新调用相应的处理函数。但是如果在信号处理函数执行时进程收到了其它类型的信号，该函数的执行就会被中断。
5. 返回值
返回先前的信号处理函数指针，如果有错误则返回SIG_ERR(-1)。 　




二、进程间的通信方式
一些复杂的应用程序可能会需要多个进程分工协作来满足所需的功能需求，这就必然涉及到数据在进程之间的共享或交换，称为IPC(Inter-process communication，进程间通信)。
目的： 
1.数据传输 
一个进程需要将它的数据发送给另一个进程 
2.资源共享 
多个进程之间共享同样的资源 
3.通知事件 
一个进程需要向另一个或一组进程发送消息，通知它们发生了某种事件 
4.进程控制 
有些进程希望完全控制另一个进程的执行（如Debug进程，GDB），此时控制进程希望能够拦截另一个进程的所有操作，并能够及时知道它的状态改变

Linux下的进程通信手段基本上是从Unix平台上的进程通信手段继承而来的。
对Unix发展做出重大贡献的两大主力AT&T的贝尔实验室及BSD（加州大学伯克利分校的伯克利软件发布中心）在进程间通信方面的侧重点有所不同。
前者对Unix早期的进程间通信手段进行了系统的改进和扩充，形成了“System V IPC”，通信进程局限在单个计算机内；后者则跳过了该限制，形成了基于套接口（socket）的进程间通信机制。
最初Unix IPC包括：管道、FIFO、信号；
System V IPC包括：System V消息队列、System V信号灯、System V共享内存区；
Posix IPC包括： Posix消息队列、Posix信号灯、Posix共享内存区。
有两点需要简单说明一下： 
1）由于Unix版本的多样性，电子电气工程协会（IEEE）开发了一个独立的Unix标准，这个新的ANSI Unix标准被称为计算机环境的可移植性操作系统界面（POSIX）。现有大部分Unix和流行版本都是遵循POSIX标准的，而Linux从一开始就遵循POSIX标准；
2）BSD并不是没有涉足单机内的进程间通信（socket本身就可以用于单机内的进程间通信）。
在本文接下来的讨论中，为了避免概念上的混淆，在尽可能少提及Unix的各个版本的情况下，所有问题的讨论最终都会归结到Linux环境下的进程间通信上来。并且，对于Linux所支持通信手段的不同实现版本（如对于共享内存来说，有Posix共享内存区以及System V共享内存区两个实现版本），将主要介绍Posix API。

Linux使用的进程间通信方式包括： 
1、管道（pipe）和有名管道（FIFO） 
2、信号（signal） 
3、消息队列 
4、共享内存 
5、信号量 
6、套接字（socket）

linux下进程间通信的几种主要手段简介：
管道（Pipe）及有名管道（named pipe）：管道可用于具有亲缘关系进程间的通信，有名管道克服了管道没有名字的限制，因此，除具有管道所具有的功能外，它还允许无亲缘关系进程间的通信；
信号（Signal）：信号是比较复杂的通信方式，用于通知接受进程有某种事件发生，除了用于进程间通信外，进程还可以发送信号给进程本身；linux除了支持Unix早期信号语义函数signal外，还支持语义符合Posix.1标准的信号函数sigaction（实际上，该函数是基于BSD的，BSD为了实现可靠信号机制，又能够统一对外接口，用sigaction函数重新实现了signal函数）；
消息队列：消息队列是消息的链接表，包括Posix消息队列system V消息队列。有足够权限的进程可以向队列中添加消息，被赋予读权限的进程则可以读走队列中的消息。消息队列克服了信号承载信息量少，管道只能承载无格式字节流以及缓冲区大小受限等缺点。
共享内存：使得多个进程可以访问同一块内存空间，是最快的可用IPC形式。是针对其他通信机制运行效率较低而设计的。往往与其它通信机制，如信号量结合使用，来达到进程间的同步及互斥。
信号量（semaphore）：主要作为进程间以及同一进程不同线程之间的同步手段。
套接口（Socket）：更为一般的进程间通信机制，可用于不同机器之间的进程间通信。起初是由Unix系统的BSD分支开发出来的，但现在一般可以移植到其它类Unix系统上：Linux和System V的变种都支持套接字。

1.无名管道pipe--父进程和子进程间的通信
管道是一种把两个进程之间的标准输入和标准输出连接起来的机制，从而提供一种让多个进程间通信的方法，当进程创建管道时，每次都需要提供两个文件描述符来操作管道。其中一个对管道进行写操作，另一个对管道进行读操作。对管道的读写与一般的IO系统函数一致，使用write()函数写入数据，使用read()读出数据。 
#include<unistd.h>
int pipe(int filedes[2]);
返回值：成功，返回0，否则返回-1。参数数组包含pipe使用的两个文件的描述符。fd[0]:读管道，fd[1]:写管道。
必须在fork()中调用pipe()，否则子进程不会继承文件描述符。两个进程不共享祖先进程，就不能使用pipe。但是可以使用命名管道。

close(pipe_default[0])  //关闭读管道
write（pipe_default[1],"xxx",strlen("xxx")）   //写管道，写入"xxx"
read(pipe_default[0],buffer,32)   //读管道

2.有名管道 FIFO
使用管道只能在相关的程序之间传递数据，即这些程序是由一个共同的祖先进程启动的。如何在不相关的进程之间交换数据呢？ 
可以用FIFO文件完成这项工作，它通常被称为命名管道(named pipe)。命名管道是一种特殊类型的文件，它在文件系统中以文件名的形式存在，但它的行为却和没有名字的管道类似。 
(1)创建FIFO
# include <sys/types.h>
# include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char * pathname, mode_t mode)
pathname：FIFO文件名
mode：属性（见文件操作章节）
一旦创建了一个FIFO，就可用open打开它，一般的文件访问函数（close、read、write等）都可用于FIFO
(2)打开FIFO
open(FIFO_SERVER,O_WRONLY);
(3)写FIFO
write(fd,w_buf,strlen(w_buf));
(4)读FIFO
read(fd,r_buf,1000);
(5)解除连接
read(fd,r_buf,1000);


【
API
系统建立IPC通讯（如消息队列、共享内存时）必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到。
ftok原型如下： 
key_t ftok( char * fname, int id )
fname就时你指定的文件名(该文件必须是存在而且可以访问的)，id是子序号，虽然为int，但是只有8个比特被使用(0-255)。
当成功执行的时候，一个key_t值将会被返回，否则-1被返回。
在一般的UNIX实现中，是将文件的索引节点号取出，前面加上子序号得到key_t的返回值。
如指定文件的索引节点号为65538，换算成16进制为 0x010002，而你指定的ID值为38，换算成16进制为0x26，则最后的key_t返回值为0x26010002。 查询文件索引节点号的方法是： ls -i。
在成功获取到key之后，就可以使用该key作为某种方法的进程间通信的key值，例如shmget共享内存的方式。
】

3.消息队列
消息队列就是一个消息的链表，可以把一条消息看做一个记录，具有特定的格式以及特定的优先级，消息的发送和接收都以条为单位。
消息队列提供了一种从一个进程向另一个进程发送一个数据块的方法。接收进程可以独立地接收含有不同类型值的数据块。  
（1）IPC通讯 
#include <sys/types.h>
#include <sys/ipc.h>
key_t ftok(char *pathname,char proj);
系统建立IPC通讯 （消息队列、信号量和共享内存） 时必须指定一个ID值。通常情况下，该id值通过ftok函数得到。
功能：返回文件对应的键值。
	pathname:文件名
	proj：项目名（不为0即可）
（2）打开/创建消息队列
#include <sys/msg.h>
int msgget(key_t key,int msgflg);
功能：返回与键值key相对应的消息队列描述字 
	key:键值，由ftok获得。
	msgflg：标志位 。
	标志位的取值：
		IPC_CREAT	         创建新的消息队列。
		IPC_EXCL		与IPC_CREAT一同使用，表示如果要要传递的消息队列已存在，则返回错误。
		IPC_NOWAIT	读写消息队列要求无法得到满足时，不阻塞。 
	以下两种情况下，将创建一个新的消息队列。
		1.如果没有与键值key相对应的消息队列，并且msgflg中包含了IPC_CREAT标志位。
		2.key参数为IPC_PRIVATE 
int open_queue(key_t keyval)
{
    int qid;
    if ((qid = msgget(keyval,IPC_CREAT)) == -1)
    {
        return -1;
    }
    return qid;
} 
（3）发送消息
int msgsnd(int msqid,struct msgbuf *msgp,int msgsz,int msgflg);
	功能：向消息队列发送一条消息。
	msqid：消息队列描述符。
	msgp：消息结构指针。
	msgsz：消息大小。
	msgflg：发送消息的标志。
消息格式：
	struct msgbuf
{
    long mtype;   //消息类型 > 0，一般用pid码
    char mtext[0];//消息数据的首地址
}； 
（4）接收消息
int msmrcv(int msqid,struct msgbuf *msgp,int msgsz,,long msgtyp,int msgflg) 
	功能：从msqid代表的消息队列中读取一个msgtyp类型的消息，并把消息存储在msg指向的msgbuf结构中
		成功读取消息以后，队列中的这条信息将删除。
简单的例子：
int read_message(int qid,long type,struct mymsgbuf *qbuf)
{
    int result,length;
    length = sizeof(struct mymsgbuf) - sizeof(long);
    if ((result = msgrcv(qid,qbuf,length,type,0)) == -1)
    {
        return -1;
    }
    return result;
} 
（5）设置消息队列属性
int msgctl ( int msgqid, int cmd, struct msqid_ds *buf );
参数：msgctl 系统调用对 msgqid 标识的消息队列执行 cmd 操作，系统定义了 3 种 cmd 操作： IPC_STAT , IPC_SET , IPC_RMID
      IPC_STAT : 该命令用来获取消息队列对应的 msqid_ds 数据结构，并将其保存到 buf 指定的地址空间。
      IPC_SET : 该命令用来设置消息队列的属性，要设置的属性存储在buf中。     
      IPC_RMID : 从内核中删除 msqid 标识的消息队列。

4.共享内存（创建：shmget，映射：shmat）
一个进程不能简单地将自己的内存空间地址传递给其他进程使用，这是因为Linux操作系统的内存保护机制或者说内存映射机制的限制。 
在一个进程内，指向一块内存的指针实际上是虚拟地址，而不是真正的物理内存地址，这个地址仅在当前进程内使用才是有效的。 但是，如果通过某种方式能够实现多个进程访问一块?

共享内存为在多个进程之间共享和传递数据提供了一种有效的方式。由于它并未提供同步机制，所以通常需要用其他的机制来同步对共享内存的访问。对共享内存的同步控制必须由程序员来负责。
1，定义：被多个进程共同使用的一段物理内存。
2，创建共享内存
int shmget(ket_t key,int size,int shmflg);	//size是创建共享内存的大小
		key标示共享内存的键值：O/IPC_PRVIATE，当key的取值为IPC_PRIVATE，则函数shmget()将创建一块新的共享内存，如果key的取值为0，而参数shmflg中又设	置IPC_PIRVATE这个标志，则会同样创建一块新的共享内存。 
		返回值：成功，则返回共享内存标示符，失败则返回-1.
3，映射
int shmat(int shmid,char *shmaddr,int flag);
         shmid: shmget 函数返回的共享存储标示符
	shmaddr：假如为0 的话，系统自动指定地址
	flag：决定以什么方式来确定映射的地址（通常为0）
返回值：
	如果成功，则返回共享内存映射到进程中的地址，失败则返回-1
	当一个进程不在需要共享内存时，需要把它从进程地址空间中脱离
	intshmadt（char * shmaddr）；


5.信号
1.常见的信号类型：
	SIGHUP	从终端发出的结束信号
	SIGINT	来自键盘的终断信号（ctrl-c）
	SIGKILL	该信号结束接收信号的进程
	SIGTERM 	kill命令发出的信号
	SIGSTOP	 来自键盘（ctrl-z）或调试程序的停止执行信号
2.发送信号的主要函数有kill和raise
	区别：
		kill既可向自身发送信号，也可以像其他进程发送信号
		raise只向进程自身发送信号
#include <sys/types.h> 
#include <sysnal.h>
int kill(pid_t pid,int signo);
int raise(int signo);
kill的pid参数：
	①，pid > 0		将信号发送之后进程ID为PID的进程
	②，pid == 0	将信号发送给其他进程组的进程		
	③，pid < 0		将信号发送给其他进程组ID等于PID绝对值的进程 
	④，pid == -1	将信号发送给所有的进程
3.“闹钟函数”
#include <unistd.h>
unsignd int alarm(unsigned int seconds);
经过seconds秒后，会产生SIGALRM信号，如果不捕捉此信号，则默认动作是终止该进程
4.”挂起“----pause
	pause函数使调用进程挂起直至捕捉到一个信号
#include <unistd.h>
int pause(void)；
只有执行一个信号处理函数后，挂起来才结束。





四、Linux错误处理
Linux系统下错误处理方法：使用errno变量。头文件： errno.h
在系统出现错误时内核把错误写入到变量errno中。用户的应用程序可以从这个变量中获取错误的原因。
注意在系统调用返回失败时，必须紧接着引用errno变量，以避免程序中的下一条系统调用时覆盖errno的值。
errno的值可以格式化使出，使用错误处理函数 : perror strerror。

perror和strerror函数都是用来打印错误提示信息的。
perror：将错误信息出处到终端。 
strerror：将错误信息输出到指定的缓冲区
它们的原型分别是：

perror:
#include <stdio.h>
void perror(const char *s);
它先打印s指向的字符串，然后输出当前errno值所对应的错误提示信息，例如当前errno若为12，
调用perror("ABC")，会输出"ABC: Cannot allocate memory"。

strerror:
#include <string.h>
char *strerror(int errnum);
它返回errnum的值所对应的错误提示信息，例如errnum等于12的话，
它就会返回"Cannot allocate memory"。





五、变量存储
在偏底层的开发中，需要了解程序的是如何存储的。
“内存总是被进程占用”，这句话换过来可以这么理解：进程总是需要内存。当fork()或者exec()一个进程的时候，系统内核就会分配一定量的VM给进程，
作为进程的内存空间，大小由BSS段，Data段的已定??的全局变量、静态变量、Text段中的字符直接量、程序本身的内存映像等，还有Stack段的局部变量决定。当然，还可以通过malloc()等函数动态分配内存,向上扩大heap。
一个典型的Linux C程序内存空间由如下几部分组成：
代码段（.text）：这里存放?氖CPU要执行的指令。代码段是可共享的，相同的代码在内存中只会有一个拷贝，同时这个段是只读的，防止程序由于错误而修改自身的指令。
初始化数据段（.data）：这里存放的是程序中需要明确赋初始值的变量，例如位于所有函数之外的全局变量：int val=100（初始化为0的全局变量放在.bss段中）。需要强调的是，以上两段都是位于程序的可执行文件中，内核在调用exec函数启动该程序时从源程序文件中读入。
未初始化数据段（.bss）：位于这一段中的数据，内核在执行该程序前，将其初始化为0或者null。例如出现在任何函数之外的全局变量：int sum;
堆（Heap）：这个段用于在程序中进行动态内存申请，例如经常用到的malloc，new系列函数就是从这个段中申请内存。
栈（Stack）：函数中的局部变量以及在函数调用过程中产生的临时变量都保存在此段中。

int a=1; //a在全局已初始化数据区 
char *p1; //p1在BSS区（未初始化全局变量） 
main()
{
    int b; //b为局部变量，在栈区 
    char s[]="abc"; //s为局部数组变量，在栈区 
                    //"abc"为字符串常量，存储在已初始化数据区 
    char *p1,*p2; //p1,p2为局部变量，在栈区 
    char *p3="123456"; //p3在栈区
                       //"123456"为字符串常量，存储在已初始化数据区
    static int c=0; //c为局部（静态）数据，在已初始化数据区 
                    //静态局部变量会自动初始化(因为BSS区自动用0或NULL初始化)
    static int d;   //未初始化的静态局部变量   
    p1=(char*)malloc(10); //分配得来的10个字节的区域在堆区 
    p2=(char*)malloc(20); //分配得来的20个字节的区域在堆区 
    free(p1);
    free(p2);
    p1=NULL; //显示地将p1置为NULL，避免以后错误地使用p1
    p2=NULL;
}




六、sleep()
相关函数：signal, alarm
头文件：#include <unistd.h>
定义函数：unsigned int sleep(unsigned int seconds);
函数说明：sleep()会令目前的进程暂停, 直到达到参数seconds 所指定的时间, 或是被信号所中断.
返回值：若进程/线程挂起到参数所指定的时间则返回0，若有信号中断则返回剩余秒数。

linux下Sleep()函数：?ノ晃毫?
如果需要更精确可以用usleep单位为微秒
线程休眠函数:void usleep(unsigned long usec);

linux下delay()函数：
原型为extern void delay(unsigned int msec);
它可以延时msec*4毫秒，也就是如果想延时一秒钟的话，可以这么用 delay(250);
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <unistd.h>
int main()
{
    int i;
    pid_t pid,wpid;
    pid=fork();
    if(0==pid)
    {
        printf("?咏程?%d\n",getpid());
        sleep(5);
        exit(0);
    }
    else
    {
        printf("父进程等待.....\n");
        wpid=wait(0);
        printf("结束的进程号:%d\n",wpid);
    }
}


父进程等待....
子进程号:4773。
结束的进程号：4773



七软连接硬链接
Linux链接分两种，一种被称为硬链接（Hard Link），另一种被称为符号链接（Symbolic Link）。默认情况下，ln命令产生硬链接。
【硬连接】
硬连接指通过索引节点来进行连接。在Linux的文件系统中，保存在磁盘分区中的文件不管是什么类型都给它分配一个编号，称为索引节点号(Inode Index)。
在Linux中，多个文件名指向同一索引节点是存在的。一般这种连接就是硬连接。硬连接的作用是允许一个文件拥有多个有效路径名，这样用户就可以建立硬连接到重要文件，以防止“误删”的功能。
其原因如上所述，因为对应该目录的索引节点有一个以上的连接。只删除一个连接并不影响索引节点本身和其它的连接，只有当最后一个连接被删除后，文件的数据块及目录的连接才会被释放。也就是说，文件真正删除的条件是与之相关的所有硬连接文件均被删除。
【软连接】
另外一种连接称之为符号连接（Symbolic Link），也叫软连接。软链接文件有类似于Windows的快捷方式。它实际上是一个特殊的文件。在符号连接中，文件实际上是一个文本文件，其中包含的有另一文件的位置信息。



八.
文件编程
（1）创建
int creat (const char *filename, mode_t mode);
filename：即要创建的文件名（包含路径，缺省为当前路径）
mode：创建模式
常见的模式： 
 S_IRUSR     可读
 S_IWUSR	    可写
 S_IXUSR	    可执行
 S_IRWXU	    可读，写，执行 
 还可以用数字表示：
 4	代表可读 
 2	代表可写
 1	代表可执行
 7	代表可读，写，执行
（2）打开
int open(const char *pathname, int flags);
int open(const char *pathname, int flags,mode_t mode); 
	pathname： 要?蚩的文件名（包含路径，缺省为当前路径?
	flags：打开文件的标志
常见的打开标志：
O_DONLY		只读方式打开
O_WRONLY	         只写方式打开
O_RDWR		读写方式打开
O_APPEND   	追加方式打开
O_CREAT		创建一个文件（当要打开的文件不存在的时候）
O_NOBLOCK 	非阻塞的方式打开------------------------（这个到现在还不是很明白什么是非阻塞，希望得到大牛指点一下） 
（3）关闭
int close（int fd);
fd:文件描述符（打开文件时，系统分配的一个标志符） 
（4）读 
int read(int fd,const void *buf,size_t length); 
从文件描述符fd所指定的文件中读取length个字节到buf所指向的缓冲区中，返回值为实际读取的字节数。
（5）写
int write(int fd,const void *buf ,size_t length);
length个字节从buf指?虻幕撼迩中写入到文件描述符fd指向的文件中，返回值为实际写入的字节数。 
（6）定位 
int lseek(int fd,offset_t offset,int whence);
将文件读写指针相对whence移动offset个字节，操作成功时，返回文件指针相对于文件头的位置，whence可使用如下值： 
SEEK_SET		相对文件开头
SEEK_CUR		相对文件读写指针的当前位置
SEEK_END		相对文件末尾
offset可取负值，表示想前移动，如： lseek（fd，-5，SEEK_CUR）表示将文件指针相对当前位置向前移动5个字节
用lseek（fd，0，SEEK_END）可以测文件的长度，因为其返回值就是相对于文件头的位置。
（7）访问判断 
int access(const chat * pathname,int mode); 
pathname:文件名称
mode：要判断的访问文件权限，可以 取以下值或是他们的组合，R_OK：文件可读，W_OK：文件可写。X_OK：文件可执行，F_OK：文件存在
返回值：当我们测试成功时，函数返回0，负责如果一个条件不符，返回-1 
